---
title: "GitHub PagesをReact + CSS Modulesで"
category: 2016/09/23
tags: javascript, react, webpack, cssmodules, githubpages
created_at: 2016-09-23 03:49:30 +0900
updated_at: 2016-09-23 23:04:21 +0900
published: true
number: 474
---

個人用の名刺を作ったのでついでに[ポートフォリオ](https://nownabe.github.io/)を作ってみました :muscle:

その際React + CSS Modulesな感じで作ったので、その雑感とやり方です :memo:

# 雑感
## 静的ページをReactで作ることについて
GitHub Pagesなので静的ページです。なかなか良かったです :blush: 

生のHTMLをそのまま書くのはだるいのであり得ない。けどRuby使ったりJadeも違うなーって感じでReactでした。

ヌルヌル動かしたりするなら別かもしれませんが、

* 部品をコンポーネントとして再利用できる
* 繰り返しとか楽ちん
* プログラミング楽しい

らへんがよかったです。

## CSS Modulesについて
今回デザインは、Atomic Designを意識してCSS Modulesを使って組みました。
CSS Modulesよかったです :sparkles: 

* 普通のCSSで書ける
* コンポーネントで閉じている

っていうのがよかったです。わかりやすくてシンプルになるので、脳みその負担を減らせる感じでした。

ただもっと込み入ったもの作ろうとすると`composes`使ったりしないといけないだろうし、コンポーネントの設計にもっと力入れないといけないんだろうと思います。

## Atomic Designについて
React使ってるとコンポーネントがどんどん増えていくので整理する方法として、Atomic Designの考え方を取り入れようとしました。
結論としては、Atomic Designの考え方そのままでReactのコンポーネントをわけるのはやめた方がいい、ってのがわかりました :disappointed: 

Atomic Designは大雑把に言えば最小単位のAtomsからMolecules、Organismsを構成してそれを組み合わせてTemplatesを作り、コンテンツを流し込んでPagesを完成させる、って考え方です。
これでReactを構成しようとすると次のような課題にぶつかりました。


* Templates以下の要素はコンテンツを持つべきではないので、すべてのコンテンツをRootコンポーネントに持たせる必要がある
* MoleculesとOrganismsを分ける明確な基準がわからん [^1]

で、最終的にこんな感じに落ち着きました。

* Atoms: それ以上分割できない再利用可能なコンポーネント
* Organisms: コンテンツを持たない再利用可能なコンポーネント
* Parts: コンテンツを持ち、AtomsやOrganismsで構成されるコンポーネント

Partsの名前は気に入ってないんですが、いいのが思い浮かばず…。ReactでAtomic Designやってるとこのベストプラクティスが知りたいです。

[^1]: ただ勉強不足なだけだと思います

# How to
React + CSS Modulesで静的ページを作るまで with Webpackです。
ボイラープレートを[nownabe/skel-static_website](https://github.com/nownabe/skel-static_website)に用意しました。

## ディレクトリ構造
最終的なディレクトリ構造はこのようになります。

```bash
$ tree .
.
├── bundle.js
├── index.html
├── package.json
├── src
│   ├── index.css
│   └── index.js
└── webpack.config.js
```

ローカルでビルドして、直接masterブランチにPushしていく感じです。

## セットアップ
まずは適当なディレクトリを作って`npm init`で`package.json`を作ります。

```bash
mkdir my-website
cd my-website
npm init
```

必要なパッケージをインストールします。

```bash
npm install --save react react-dom
npm install --save-dev webpack style-loader css-loader babel-loader babel-preset-es2015 babel-preset-react browser-sync-webpack-plugin browser-sync
```

## Webpack
Webpackを設定します。

```javascript:webpack.config.js
var BrowserSyncPlugin = require("browser-sync-webpack-plugin")

module.exports = {
  entry: {
    javascript: "./src/index.js"
  },
  output: {
    filename: "bundle.js"
  },
  devtool: "inline-source-map",
  module: {
    loaders: [
      { test: /\.js$/, exclude: /node_modules/, loader: "babel-loader" },
      { test: /\.css$/, loaders: ["style", "css?modules"] }
    ]
  },
  resolve: {
    extentions: ["", ".js"]
  },
  plugins: [
    new BrowserSyncPlugin({
      host: "localhost",
      port: 3000,
      server: { baseDir: ["."] }
    })
  ]
}
```

これで、`webpack --watch`コマンドでいい感じに開発できるようになります。
ついでに`npm start`で起動できるように`package.json`を修正しておきます。

```javascript:package.json
  // ...
  "scripts": {
    "start": "node_modules/.bin/webpack --watch"
  },
  // ...
```

## .babelrc
バベる設定。

```javascript:.babelrc
{
  "presets": ["es2015", "react"]
}
```

## index.html
`index.html`は何の変哲もない感じで。

```html:index.html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
    <title>website</title>
    <link rel="stylesheet" href="ress.min.css">
  </head>
  <body>
    <div id="app"></div>
    <script src="bundle.js"></script>
  </body>
</html>
```

## React / CSS Modules
最後にReactとCSS Modulesです。

こんな感じで、javascript内でCSSを読み込んであげることで、適当なクラス名に変換されます。

```jsx:src/index.js
import React from "react"
import { render } from "react-dom"

import styles from "./index.css"

render(
  <h1 className={styles.hello}>
    Hello, world!
  </h1>,
  document.getElementById("app")
)
```

CSSは普通に書きます。

```css:src/index.css
.hello {
  font-size: 5rem;
}
```

# おわりに
すぐに目で確認できるフロントのコーディングは楽しいですね :relaxed: 
