---
title: "2016年と2017年"
category: Diary
tags: 
created_at: 2017-01-02 02:00:07 +0900
updated_at: 2017-08-04 19:06:26 +0900
published: true
number: 558
---

2016年は変化することに力を費やした年でした。
2017年は成長の年にしたい。

仕事もプライベートも混ざってごちゃごちゃしてます。

# 2016年振り返り
## アメリカに出張した (3月)
とてもいい経験になった。

* 初めて独りで出国・入国した
    * 日本国のパスポートすごい
* Hello, Thank you, Excuse me, Sorryが言えればなんとかなることがわかった
* サンフランシスコ、シリコンバレーの色々な企業に行った
    * その中でもPivotalの開発は印象に残ってる

以後、海外に行く機会があれば積極的に行こうと思うようになった。

## でっかいプロジェクトをβリリースした (4月)
1年以上かかってフルスクラッチで開発したクラウドロードバランササービスをβリリースした。(本リリース前に会社は辞めた)

AWSのELBみたいなのと言えばわかりやすい。

それまでの経験で培ったインフラ力とかネットワーク力とかミドルウェア力とかセキュリティ力とかプログラミング力とかを総動員し、さらに多くのことを学びながら1つのサービスを作り上げることができた。

このプロジェクトでは多くのことを学び、とてもいい経験になった。

それまでのプロジェクトでも学びは多かったのでどっか別でまとめたい。

## IDCFをやめた (4月)
新卒の頃から3年間働いたIDCフロンティアをやめた。

転職についてはここでは収まらないので別記事にします。

## 引っ越した (4月)
転職を期に3年住んでた千葉から神奈川に引っ越した。

つくばに住んでた頃からさらに荷物が増えていて大変だった。
減らそう減らそうとは思うけど増える一方。。。

家自体はつくば、千葉時代からかなりグレードアップしてめちゃくちゃよくなった。
立地もそこそこ良いのでなかなか満足している。

ただ、都会で高い家賃払って狭苦しくストレスフルに生きる意味はないよなーという思いはますます強まっていて、数年後にはリモートワークしながら都会からちょっと離れたところで悠々暮らしたい。

## 同棲を始めた (5月)
彼女と同棲を始めた。

## Goodpatchに入社した (5月)
IDCFを辞めて、デザインエージェンシーであるGoodpatchに入社した。

今はProttのテックリードという立場でサーバサイドエンジニアとしていろいろやってる。

これについても別記事にまとめます。

## 初めてヨーロッパに行った (12月)
彼女と一緒に2週間ほどかけてドイツとチェコを旅行した。
もちろん旅行は旅行でめちゃくちゃ楽しかった。

それとは別に、ドイツでもチェコでも同僚や彼女の友達と国際交流ができていい経験になった。
また、ヨーロッパへの旅行は初めてで、どちらの国も英語圏ではなかったのでアメリカ出張のときとはまた違った経験ができた。

* 国際交流に英語での会話は必須
* ドイツでもチェコでも外人への配慮(英語でのアナウンスとか)がある

今後のことを考えると英語できなきゃ完全に負けると感じた。

## ドラムをやらなかった
16歳のときからずっとやってきたドラムを、2016年はほとんどやらなかった。

やりたい気持ちはあるので2017年はやりたい。

## 自分の好きなことがみえてきた
そろそろいい年なので、今まで考えなかった視点でいろいろ考えるようになってきた。
なんとなく自分のやりたいこととか好きなことが見えてきた気がする。

もうちょっと考えたい。

# 2017年
## やっていき
2017年の目標

目標をガッと掲げてもあんまりやらないことがわかってきたので、これを達成する！という目標の立て方は辞めてみた。

* プライベート
    * 毎日体重を測る
    * 英語の勉強を記録する
    * ドラムを録音/録画する
* 仕事
    * 新プロダクトにGolangを使う
    * クラウドサービスを使ってできるだけ手抜きする
    * 副業を始める
    * 残業しない
    * 自分のパフォーマンスに点数をつけて計測する
* 共通
    * アウトプットとインプットに点数をつけて計測する

## モチベーション
### ドラムがしたい
バンドでなくても、ドラムがしたい。
長年やってきたのにもったいないというのもあるし単純に好きなものなので。

ただドラムってのはギターやベースと違って練習時間、練習場所が限られるので難しい。
近所にスタジオがないので、職場に近いスタジオにでも行ってみようかと思う。
んでただ1人で叩くのは飽きがくるので、誰かとあわせたりしたい。

あとYouTuberになってボロ儲けという夢があるので、動画を録ったりもしてみたい。

### バンドがしたい
誰かしましょ。

ただ、学生の頃みたいになんでもかんでもってわけにはいかないので、自分の好きな音楽をやりたい。
もちろんライブできたら一番いいけど、2ヶ月に1回スタジオでメタルに励むとかでもいい。

### ダイエットしたい
デブが半端なくなってきたので、ダイエットしたい。

健康的に、筋肉を取り戻しながら痩せたい。

### 英語でコミュニケーションしたい
Goodpatchに入社したり、海外に行ったりでますます英語の重要性っていうのを実感してる。
ある程度英語でコミュニケーションとれるぐらいにはなりたい。

### エンジニアとして成長したい
2016年は、仕事面であまり成長実感がない1年だった。
成長実感を得たい。

成長曲線が鈍ってると感じて転職して、転職後も成長していないと感じている。
詳しくは転職記事に書こうと思う。

ただ、転職していろいろ見えてきたものはあるのでそれを踏まえてやっていきたい。

* Webサービスを0から作り上げたい
    * 仕事としていわゆる普通のWebサービスを作ってみたい、というのが転職するモチベーションの1つだったので、今年こそはそれを実現したい
    * 仕事で(新しい)プロダクトを作ることはできそうな感じ
* 機械学習を何かに活かしたい
    * せっかく学生時代にちょっとかじってたし、世の流れがそんな感じなので機械学習を使って何かやってみたい
    * 最近は誰でも気軽にいろいろできるようなので、そういったツールの使い方を覚えたい
    * 基礎の数学とかもやりたい
    * こちらももしかしたら副業で何かできるかもしれない(まだ何もわからない)
* Go/Python/Rust/Haskellをやりたい
    * さすがに10年以上Rubyを書いていてRubyについての急激な成長ってのはもう見込めない
    * 1回頭をリセットする意味でも新しい言語でやっていきたい
    * 簡単に学びの実感を得る方法でもある
    * Go/Pythonは仕事で使えそうなので現実的なところ
    * 自分がWebプログラミングよりシステムプログラミングが好きなんじゃね？ってところから、選択するならRustかなーというところ
    * Haskellはちょっと触って好きになったのでもっと深掘りしたい
* アプリをやりたい
    * 一般人に説明できる何かがほしい

# おわりに
こういう記事をもっと増やして行ってもいいかもしれない
