---
title: "Blogのタイムスタンプをごにょごにょした"
category: 2017/03/12
tags: esa, middleman
created_at: 2017-03-12 16:52:36 +0900
updated_at: 2017-03-12 16:52:36 +0900
published: true
number: 639
---

# 弊blog
弊blogはesaで記事を書き、esaのGitHub WebhookでGitHubにPushしてMiddlemanでHTML化している。
詳しくはQiitaに書いた。

[esaで書いた記事をGitHub Pagesでブログとして公開する](http://qiita.com/nownabe/items/915c44f19d5806058419)

この仕組みだとタイムスタンプまわりに少し問題があったので改善した。

# タイムスタンプ
esaのGitHub Webhookは優秀で、PushするときはMiddlemanなどで扱いやすいように記事のMarkdownにfrontmatterを付与してくれる。

```markdown:article.html.md
---
title: "たいとる"
category: かてごり
tags: 
created_at: 2016-07-28 00:56:48 +0900
updated_at: 2016-07-28 00:58:15 +0900
published: true
number: 123
---

# 記事本文

hogehoge
```

このうち、

* `created_at`はesaでの記事作成日時
* `updated_at`はesaでの記事更新日時

になっている。

Middlemanの場合はこれらの日時を自動で記事のタイムスタンプとして扱ってくれる。

# 問題点
何が問題かというとblog記事をWIPで下書きしたときである。下書きをWIPで保存したとき、

* GitHubにはまだPushされない(blogには投稿されない)
* esaでは記事が作成されたことになるので`created_at`はそのときの日時となる

という動作になる。

その後blog投稿のためShip It!すると、

* GitHubにPushされる(blogに投稿される)
* `updated_at`は更新されるが`created_at`は更新されない

という動作になる。
そのため、下書き後にblogへ投稿すると`created_at`は実際のblog投稿日時より過去の日時となってしまう。

本来であればblogの投稿日時としてはblogに投稿された日時を使いたい。(当たり前)

# 解決策1
解決策その1はそもそもblogに投稿日時を表示しないことである。
弊blogも今までは`created_at`を使わず`updated_at`のみを使っていた。

が、やはり昔の記事のタイポを修正しただけでトップに来るのはいただけないのでなんとかしたいと考えていた。

# 解決策2
現在採用しているのはGitのログから日時を取得する方法である。
GitHubにPushされたとき、はじめてblogに投稿される。
なので、記事ファイルが始めてGitにコミットされた日時を得ることができれば、blogに正しく投稿日時を表示することができる。

Gitの日時を使うため`config.rb`でMiddlemanに次のようなパッチをあてた。

```rb:config.rb
require "time"

module EsaFrontmatter
  WORK_DIR = File.expand_path("../", __FILE__).freeze

  def data
    return @page_data if @page_data
    super
    command = "cd #{WORK_DIR} && " \
      "git log --date=rfc --pretty=format:\"%ad\" source/#{@file_descriptor.relative_path}"
    created_at = Time.rfc2822(`#{command}`.lines.last)
    @page_data[:created_at] = created_at
    @page_data[:date] = created_at
    @page_data
  end
end

Middleman::Sitemap::Resource.prepend(EsaFrontmatter)
```

これで無事に記事の`created_at`としてblogに投稿された日時を使うことができた。

# おわりに
だんだん複雑になっていってあんまり好ましくはない… :sob:
