---
title: "Strengths Finderやった"
category: 2017/03/28
tags: 
created_at: 2017-03-28 21:06:41 +0900
updated_at: 2017-03-28 23:10:28 +0900
published: true
number: 661
---

# はじめに
Twitterでプチ流行してたのでやってみました。

- [Strength Finder をやってみた！ - FAKELOG](http://blog.fakestarbaby.com/entry/2017/03/28/082018)
- [Strengths Finderをやってみた - pblog](http://ppworks.hatenablog.jp/entry/2017/03/27/000024)

意外と面白かったです。
1500円で自分の強みを結構正確によろしく言語化してくれるのでやってよかったです :smile: 

# Strengths Finder
大量の質問に答えると自分の強みを5個出してくれます。
https://www.gallupstrengthscenter.com/Purchase/ja-JP/Index

15ドル+回答時間30分がかかります。結果を読む時間も合わせると1時間ぐらいかかります。

Webで完結してて、自分の強み5つに対して3種類のレポートがPDFで出力されます。

* 特徴的な資質レポート
    * 自分の強みはどういったものか
* 強みのインサイトガイド
    * それぞれの強みについて、同じ強みをもつ人より自分は特にどう強いのか
* 強みのインサイトと行動計画ガイド
    * それらの強みを持つ人はどういう行動をとれば強みを活用できるのか

# 結果
結果、僕の強みは次の5つでした。

* 親密性
* 活発性
* 着想
* 学習欲
* 戦略性

超要約すると、フランクで裁量もって自由に働ける職場でガンガン難しいことにチャレンジしていけ、てな感じでした。

# おわりに
冒頭にも書きましたが、こういう類の分析ツールの中では珍しく結果が正確に感じました。自分じゃよくわからないところもありますが。
あと、特に自分は何が強いのか、どうアクションすればいいのかということも書いてあってフムフムという感じでした。

分かりやすい例でいうと、

> 過度にフォーマルな組織では十分に能力を発揮することができません。 面接時に、仕事のスタイルや企業文化について尋ねてみてください。

とか。

褒められすぎて若干の気持ち悪さはありますが、これが自分の強みだと受け入れることにしました :sweat_smile: 

強みだけ並べて結果が正確でした、とかいうとすげぇ人みたいですがもちろんそんなことはなく弱みもたらふくあります。
けどまぁたしかに弱みを分析して悲しくなるより強みを伸ばして活かした方がいいなぁと思います。
このタイミングで自分の強みを第三者視点から知れたのはよかったです :smiley: 

# 結果詳細
以下、だらだらと自分の結果についての詳細と感想です。
どんな感じの結果が出るのか知りたい方は眺めてみてください :eyes:

箇条書きの部分は抜粋です。

著作権とか問題あれば教えてください :bow:

## 親密性
### 親密性とは
> 「親密性」という資質は、あなたの人間関係に対する姿勢を説明します。 簡単に言えば、「親密性」という資質によって、あなたはすでに知っている人々に引き寄せられます。あなたはかならずしも未知の人たちと出会うことを避けているわけではありません。事実、知らない人と友人になるスリルを楽しむような他の資質を、あなたは持っているかもしれません。しかし、あなたは親しい友人のそばにいてこそ、大きな喜びと力を得るのです。あなたは親密であることに心地よさを感じます。一旦最初の関係ができあがると、あなたは積極的にその関係をさらに深めようとします。あなたは彼らの感情、目標、不安、夢を深く理解したいと思っています。そして、彼らにもあなたを深く理解してもらいたいと願っています。あなたは、このような親密さがある程度の危険性を含んでいることを知っています。あなたは利用されるかもしれないのです。しかし、あなたはその危険性を進んで受け入れます。あなたにとって人間関係は、それが本物である時のみ価値を持ちます。そして、それが本物であるかどうかを知る唯一の方法は、相手に身を委ねることです。互いを共有すればする程、お互い危険性も大きくなります。お互い危険性が大きくなればなる程、自分たちの意思が本物であることを、よりはっきりと証明できるのです。これらが真の友情を築き上げるためのひとつひとつのステップであり、あなたはそのステップを喜んで進めて行きます。

イベントで知り合いいないとぼっち懇親会確定するのはこれかな。

### 特に卓越している点
> * あなたは本能的に、 物事を簡潔に説明する才能があります
> * 問題を細分化して根本的な問題点を明確にします
> * 状況について自分が知っていることをすべて聞き手に話すのではなく、重要な点だけを伝えます
> * 最も重要な事実だけをしかも論理的に伝える
> * 込み入った物事を、人々が簡単に理解できるように説明します
> * 細かな事実や詳細をすべて伝えて相手を圧倒させることは避けます
> * 強みによって、あなたは、 良いメンター、トレーナー、またはその両方です
> * あなたはこれが自分の長所、つまり強みであると実感しています
> * 多くの場合、あなたは、 いつも、複雑なことを非常に分かりやすくすることにしています
> *  あなたは、アイデア、プロセス、規則、理論、プログラムなどの基礎に惹かれます
> * あなたは、情報の非常に細かい部分まですべて知っていますが、細かすぎる詳細をあれこれ収集するよりも、重要ポイントを特定することに高い価値をおいています

めっちゃしつこく書いてあったけど、たしかにシンプルにわかりやすく説明するってのは心掛けてるし長所だと思ってる。

### アクション
> * 友情が育まれる職場を見つけます。 過度にフォーマルな組織では十分に能力を発揮することができません。 面接時に、仕事のスタイルや企業文化について尋ねてみてください。
> * どんなに忙しくても、友人とは連絡を取るようにします。 彼らはあなたの原動力です。
> * おそらくあなたは、職能、上司、肩書といった面を重視せずに、1人の平等な個人として、または友人として扱ってもらうことを好むでしょう。 フォーマルな呼び方ではなく、ファーストネームで呼んでも構わないことを他の人に伝えてください。
> * あなたには、他の人が心を開いていることを感じ取れるまで、あなたの人間性の最も魅力的な部分を表に出さない傾向があるかもしれません。 人間関係を構築するには一方通行ではいけないことを忘れないでください。 積極的に自分を表に出してください。そうすることで、他の人はあなたの真の個性をすぐに理解し、強力で長続きする関係を構築する機会がずっと増えることでしょう。
> * 同僚やチームメンバーと仕事以外で交流する場を設けてください。 一緒にランチやコーヒーを取るなど、シンプルなもので構いません。 このような活動は職場での関係を強化するのに役立ち、より良いチームワークや協力関係を育むことができます。

## 活発性
### 活発性とは
> 「いつ始めようか？」これはあなたの人生で繰り返される質問です。あなたは動き出したくてうずうずしています。分析が有用であるとか、ディベートや討論が貴重な洞察を生み出す場合があることもあなたは認めるかもしれませんが、心の奥深くでは、行動だけが有意義であると知っています。行動だけが何かを起こすことができるのです。行動だけが功績につながります。決断が下されると、あなたは行動を起こさずにはいられません。ほかの人は「まだ知らないことがあるのに」と戸惑うかも知れませんが、あなたのペースを遅くすることはなさそうです。街の中を横断する決定を下した場合、最も速く移動する方法は信号から信号へと渡り歩くことです。すべての信号が青になるまでだらだらと待っているわけではありません。そのうえあなたの考え方では、行動と思考は互いに相容れないものではありません。事実、「活発性」の資質によって、あなたは、行動は最良の学習手段であると考えています。あなたは決断し、行動し、結果をみて、そして学びます。この学習方法によって、あなたは次の行動、そしてさらに次の行動へと導かれるのです。もし行動しなかったら、どうやって成長できるのでしょう？あなたは、行動がなければ成長できないと考えています。あなたは、危険を冒してでも行動し続けなければなりません。次の行動を起こさなければなりません。思考を常にいきいきと豊かにしておく方法が、他にあるでしょうか。発言したことや考えたことによってではなく、実行したことによって判断されるということを、あなたは知っています。これが重要なのです。あなたはこれを恐れることはありません。あなたにとって、これが喜びなのです。

これはすごいわかる。行動できないことはとにかくストレス。

### 特に卓越している点
> * あなたは本能的に、 革新的なアイデアを生み出します
> * イベント、人、提案などに対して、ユニークな視点を提供します
> * あなたは、目標を定め、それに到達するためのさまざまな方法を考案し、その中から最良の方法を選択する傾向があります
> * あなたは、権限のある立場の人からの指図や命令を待つことはほとんどありません
> * あなたはおそらく、前提として、事前の許可より事後の謝罪の方がましだと考えているのでしょう
> * 多くの場合、あなたは、 自分の意思決定をするときに、専門知識や特有のトピックに関する知識を頼りにしています
> * 精通した分野や過去の成功に直接関係しているものを選択したときは、すばやく行動します
> * 方向性を設定し、意思決定し、責任を負うことに熱心です
> * 地位がもたらす恩恵や特権に期待しています。

### アクション
> * 自分で意思決定ができ、その決定に基づいて行動できる仕事を選びます。 具体的には、創業期や転換期にある仕事を探します。
> * あなたは革新的なアイデアをすぐに行動に移すことができます。 創造的で独創的な考え方をする人を見つけ、彼らがアイデアを概念的な理論から具体的な実践へ移せるように手助けをしてください。
> * 話し合いが行き詰っている分野や障壁があって邪魔されている分野を探します。 物事を進めるための計画を立てることで、行き詰りの状態を解消し、他の人が行動に移せるように促します。
> * あなたは理論に基づいた議論からよりも実際の体験から多くのことを学びます。 成長するには、あなたの才能、スキル、および知識を試すような困難な状況に自分を意識的にさらしてください。
> * あなたは非常に粘り強い人ですが、ほかの人を委縮させてしまうこともあるので注意してください。 あなたの持つ「活発性」の才能は、他の人の信頼や忠実さを初めて得たときに最も効果を発揮します。
> * 組織で最も影響力が強い意思決定者を探します。 少なくとも3か月ごとに彼らと昼食を共にして、あなたのアイデアを共有するようにしてください。 彼らはあなたが活発に行動することをサポートし、あなたのアイデアが実現するための重要なリソースを与えてくれます。
> * あなたは、他の人の計画やアイデアをすぐに活気付けることができます。 「目標志向」、「未来志向」、「戦略性」、または「分析思考」の才能を持つ人とパートナーになることを検討してください。これらの才能は指導力や計画力であなたが活発に行動することを支援してくれるので、合意を形成し、他の人が計画を後方から支援してくれるような機会が生まれます。 そうすることで、あなたは相手と補完しあえるのです。
> * あなたには、他の人に行動や機運をもたらす能力があります。 あなたが持つ「活発性」の才能を、戦略的かつ賢明に使用してください。 あなたの貴重な影響力を活用するのに最適なタイミング、最適な場所、最適な相手を見つけてください。

## 着想
### 着想とは
> あなたは着想に魅力を感じます。では、着想とは何でしょうか？　着想とは、ほとんどの出来事を最もうまく説明できる考え方です。あなたは複雑に見える表面の下に、なぜ物事はそうなっているかを説明する、的確で簡潔な考え方を発見すると嬉しくなります。着想とは結びつきです。あなたのような考え方を持つ人は、いつも結びつきを探しています。見た目には共通点のない現象が、何となく繋がりがありそうだと、あなたは好奇心をかき立てられるのです。着想とは、皆がなかなか解決できずにいる日常的な問題に対して、新しい見方をすることです。あなたは誰でも知っている世の中の事柄を取り上げ、それをひっくり返すことに非常に喜びを感じます。それによって人々は、その事柄を、変わっているけれど意外な角度から眺めることができます。あなたはこのような着想すべてが大好きです。なぜなら、それらは深い意味があるからです。なぜなら、それらは目新しいからです。それらは明瞭であり、逆説的であり、奇抜だからです。これらすべての理由で、あなたは新しい着想が生まれるたびに、エネルギーが電流のように走ります。他の人たちはあなたのことを、創造的とか独創的とか、あるいは概念的とか、知的とさえ名付けるかもしれません。おそらく、どれもあてはまるかもしれません。どれもあてはまらないかもしれません。確実なのは、着想はあなたにとってスリルがあるということです。そしてほとんど毎日そうであれば、あなたは幸せなのです。

わかる。

### 特に卓越している点
> * 持っている才能によって、あなたは、 創造力豊かな人です
> * 他の人はイベントの計画、プレゼンテーション、問題解決、楽曲作り、手紙の作成で、あなたの独特な思考に頼っています
> * おそらくあなたは、 物事を進めるための革新的な方法をたくさん持っています
> * あなたの創意に富んだ考え方は、おそらく同僚、チームメンバー、クラスメート、家族、および友人のためになっているでしょう
> *  生まれながらにして、あなたは、 自分を客観的に観察します
> * 自分の外向きの顔、つまり自分が人からどのように見えるかを知ることで、自信を持ち洗練されて見えるように努力します
> * 強みによって、あなたは、 自分がよそよそしい、冷たい人だと思われていないか、自問することがよくあります
> * そういう印象を持つ人には、議論や気軽な会話の口火を切るのがあなたにとってどんなに大変なことかを、理解してもらう必要があります
> * あなたは本能的に、 いつも、チームの中の誰よりも、多くの新しい概念を生み出しています
> * 自分の最新の考え、改革案、解決策、理論、回答について、グループのメンバーが理解できるように説明するはずです

### アクション
> * マーケティング、広告、ジャーナリズム、デザイン、または新製品開発などアイデアが重視される職業を選びます。
> * あなたは飽きやすい性格なので、仕事や家庭生活に小さな変化を与えたり、 新しいことに挑戦したりしましょう。 頭の中で自分自身と戦うゲームをプレイするのもよいでしょう。 こうしたことはすべて、自分を刺激し続けるのに役立ちます。
> * すべてのアイデアが等しく実現可能またはサービスとして提供可能なわけではありません。 自身のアイデアをわかりやすく編集することを学んでください。または、あなたのアイデアを「実証」し、潜在的な問題を特定できる友人や同僚を見つけてください。
> * あなたの「着想」の才能を刺激する方法を理解してください。最良のアイデアがひらめくのはどのようなときでしょうか。 人と話しているときでしょうか? 読書をしているときでしょうか? または単に物事を聞いたり見たりしているときでしょうか? 最良のアイデアがひらめく状況をメモしておき、その状況を再現してください。
> * 本を読む時間を取ります。他の人のアイデアや経験を自分のアイデアの原料とすることができるからです。 また、ゆっくりと考える時間を取ります。考えることはあなたにエネルギーを与えてくれます。
> * あなたは研究開発部門と自然と気が合います。明確なビジョンを持った人や理想を追い求める人を高く評価します。 想像力豊かな人々と時間を過ごし、彼らのブレインストーミングセッションに参加してみてください。
> * 「分析思考」の才能の高い人とパートナーになります。 このような人は、あなたに質問したり、議論を挑んできたりするため、アイデアを強化することができます。
> * 知識を集めて、あなたの「着想」の才能を伸ばしてください。 現在所属しているのとは異なる分野や業界について学んでください。 外部のアイデアを適用したり、異種のアイデアをつなぎ合わせたりして、新しいアイデアを作り上げてください。

## 学習欲
### 学習欲とは
> あなたは学ぶことが大好きです。あなたが最も関心を持つテーマは、あなたの他の資質や経験によって決まりますが、それが何であれ、あなたはいつも学ぶ「プロセス」に心を惹かれます。内容や結果よりもプロセスこそが、あなたにとっては刺激的なのです。あなたは何も知らない状態から能力を備えた状態に、着実で計画的なプロセスを経て移行することで活気づけられます。最初にいくつかの事実に接することでぞくぞくし、早い段階で学んだことを復誦し練習する努力をし、スキルを習得するにつれ自信が強まる――これがあなたの心を惹きつける学習プロセスです。あなたの意欲の高まりは、あなたに社会人学習――外国語、ヨガ、大学院など――への参加を促すようになります。それは、短期プロジェクトへの取組みを依頼されて、短期間で沢山の新しいことを学ぶことが求められ、そしてすぐにまた次の新しいプロジェクトへに取組んでいく必要のあるような、活気に溢れた職場環境の中で力を発揮します。この「学習欲」という資質は、必ずしもあなたがその分野の専門家になろうとしているとか、専門的あるいは学術的な資格に伴う尊敬の念を求めていることを意味するわけではありません。学習の成果は、「学習のプロセス」ほど重要ではないのです。

外国語もヨガも社会人になってから始めたのでさすがに笑ったw

### 特に卓越している点
> * 生まれながらにして、あなたは、 おそらく、簡単なクラスではなく最も難しいクラスに登録することでしょう
> * 起こっていることすべてを把握したいと考えています
> * 自分に直接関係がなくても、常に最新の変化を知っておきたいのです
> * おそらくあなたは、 新しいアイデアや知識を渇望しています
> * 多くの場合、あなたは、 個人プレーヤーなのでしょう
> * 知識を広げ、新しい技術を身に付けようと決めています
> * あなたは、教育プロセスに何度も引き付けられます
> * 持っている才能によって、あなたは、 何かを勝ち取るために必要なことを、競争相手の誰よりもよく理解しておくようにしています。
> * 自分の才能や知識、技術を試すチャンスを歓迎します

難しいことに挑戦したがりなとことか自分のスキルを試したがりなことはすごいあってる。

### アクション
> * 学習方法に磨きをかけます。 たとえば、あなたは教えることによって最も多くのことを学ぶタイプかもしれません。そうであれば、人前でプレゼンテーションをする機会を見つけましょう。 また、あなたは静かに物事を考えることによって最も多くのことを学ぶタイプかもしれません。そうであれば、静かな時間を見つけるようにしてください。
> * 学習の進捗状況を把握する方法を確立します。 スキルの習得が数段階に分かれている場合は、あるレベルから次のレベルへ上がったときにそのお祝いをします。 そのようなレベルがない場合は自分で設定します（特定のテーマについて5冊の本を読む、特定のテーマについて3回のプレゼンテーションを行うなど）。
> * 変化のきっかけを作ります。 まわりの人は、新しい規則、新しい技術、または新しい環境に対して消極的になるかもしれません。 あなたの新しいものを取り入れようとする意欲は、彼らの不安を軽減し、積極的な行動を促すことができます。 この責任を真摯に受け止めてください
> * 何らかの技術的な能力が必要な仕事を探します。 あなたは、この専門知識を身につけて維持する過程に喜びを感じるでしょう。
> * 知らないことに対して臆病にならないあなたは、新しい環境で、新しい技術や言葉をすばやく身につけることが必要な人にアドバイスを与えるような仕事で優れた能力を発揮するでしょう。
> * リサーチは学習とパフォーマンスの架け橋となります。 人は学習して成長する機会があると、生産性や忠誠心が高まります。 あなたは他の人々の学習ニーズがどの程度満たされているか測定する方法、個人学習の中間目標の作成方法、学習達成の評価方法を見つけ出しましょう。
> * あなたは研究や学習に没頭すると、時間が経つのを忘れ、集中力が高まります。 差し迫った用事で邪魔されることのない期間に学習セッションをスケジュールし、「学び」の時間を設けてください。

## 戦略性
### 戦略性とは
> 戦略性という資質によって、あなたはいろいろなものが乱雑にある中から、最終の目的に合った最善の道筋を発見することができます。これは学習できるスキルではありません。これは特異な考え方であり、物事に対する特殊な見方です。他の人には単に複雑さとしか見えない時でも、あなたにはこの資質によってパターンが見えます。これらを意識して、あなたはあらゆる選択肢のシナリオの最後まで想像し、常に「こうなったらどうなる？　では、こうなったらどうなる？」と自問します。このような繰り返しによって、先を読むことができるのです。そして、あなたは起こる可能性のある障害の危険性を正確に予測することができます。それぞれの道筋の先にある状況が解かることで、あなたは道筋を選び始めます。行き止まりの道をあなたは切り捨てます。まともに抵抗を受ける道を排除します。混乱に巻き込まれる道を捨て去ります。そして、選ばれた道――すなわちあなたの戦略――にたどり着くまで、あなたは選択と切り捨てを繰り返します。そしてこの戦略を武器として先へ進みます。これが、あなたの戦略性という資質の役割です：問いかけ、選抜し、行動するのです。

確かに、あらゆる可能性をテーブルに広げてシンプル、最速、最良の可能性を選ぶのは得意かもしれない。

### 特に卓越している点
> * 生まれながらにして、あなたは、 人生で直面する問題の多くを、徹底的に検討します
> * あなたはおそらく、単純な問題については、適切な解決策を早い段階で見つけるでしょう。 しかし、複雑な問題の場合は、困難な状況をもたらした真の原因を突き止めるために、長い時間をかけて、懸命に努力することがあります
> * あなたはよく、基本的なミスや欠けているステップを特定することができます
> * 持っている才能によって、あなたは、 簡単に異常な構成を検出したり、データや事実情報に新しい傾向を見いだしたりするかもしれません
> * あなたは別の方法を考案することに興味を引かれます。 あなたは過去に行ったことの単純な繰り返しにはほとんど興味を示しません
> * あなたは、探偵のように情報をより分け、重要な証拠を特定します
> * 最後に、一般的な状況や、使用可能なリソース、望ましい結果などを考慮してから、最良のオプションを選択します
> * おそらくあなたは、 自分自身の独創的なアイデアを考案します
> * 未来志向の人たちのチームと共同作業を行っているときに、あなたの想像力は刺激されるようです
> * あなたは本能的に、 一人で仕事をすることを選ぶ傾向があります
> * 問題を特定するうえで自分の才能、知識、スキルを信頼しています
> * 数多くの解決策を検討してから最適な行動を見極めます
> * 疑問やその答えは、あまり苦労せずに思い浮かびます。

### アクション
> * 関連するパターンや問題が浮かび上がってくるまで、達成したい目標について深く考える時間を取ります。 この時間が戦略的な思考にとって欠かせないものであることを覚えておきます。
> * あなたは、他の人たちよりも物事の影響力をはっきりと把握することができます。 この能力を活用して、自分が取る対策を詳細に準備しておきます。 いざというときに準備ができていなければ、物事がどんな方向に進むかを知っていても意味がありません。
> * 重要な働きをし、あなたの戦略的な思考に貢献すると考えられるグループを見つけます。 あなたはこのグループのリーダーになることができます。
> * あなたの戦略的思考は、明確なビジョンを維持し、それが単なる夢物語に終わることのないようにするのに必要です。 ビジョンを現実のものにするために、すべての可能性がある方法を十分に考慮してください。 賢い先見の明があれば、障害が発生する前にそれを除去できます。
> * 特定の問題に困っている人や、障害やバリアで妨害されている人に、あなたが相談相手になれることを知らせてください。 他の人がもう解決方法がないと確信しているときでも、あなたは自然と方法を見つけることができるため、人を成功に導くことができます。
> * あなたは、他の人よりも簡単に潜在的な問題を予測することができます。 あなたの潜在的な危険を察知する能力はネガティブな考え方であると見なされる場合もありますが、不測の事態に陥らないようにするには、あなたの洞察を共有する必要があります。 あなたの意図が誤解されないようにするには、将来の問題を指摘するだけでなく、それを防止または克服する方法も伝えてください。 自身の洞察力を信じ、努力が報われるようにそれを活用してください。
> * 自分の直観力をできるだけ信じるようにします。 たとえ論理的に説明できなくても、あなたの直観は生来の先見性から生まれたものです。 このような感覚に自信を持ってください。
> * 「活発性」の才能の高い人とパートナーになります。 このような人の行動力のニーズとあなたの先見力のニーズにより、強力なパートナーシップを形成することができます。
> * 新しい構想や事業には、必ず初期段階から関与するようにしてください。 あなたの革新的でありながらも段階的なアプローチは、クリエーターにとっては致命的な視野狭窄を防いでくれるため、企画の開始時に非常に重要です。

