---
date: 2018-08-27T17:23:59+0900
lastmod: 2018-08-27T19:20:41+0900
tags: ["golang", "kubernetes"]
draft: false
isCJKLanguage: true

title: "KubernetsのSecretのYAMLを暗号化したりするツールを作った"
category: Tech

created_at: 2018-08-27 17:23:59 +0900
updated_at: 2018-08-27 19:20:41 +0900
number: 1385
---

KubernetesのSecretのYAMLを暗号化したり、暗号化されたYAMLを編集したりするsekretというツールを作りました。

[nownabe/sekret](https://github.com/nownabe/sekret)

Kubernetes側のSecret暗号化の話ではなく、あくまでもYAMLの暗号化の話です。

# モチベーション

* Secretも他のリソースと同じようにYAMLでバージョン管理したい
* 暗号化してコミットしたい
* 暗号化されたYAMLを手軽に編集したい
* 簡単に復号して`kubectl apply -f`したい

# できること

* 既存のYAMLを暗号化する
* 暗号化されたYAMLを復号する
* 新しく暗号化YAMLを作成する
* 暗号化YAMLを編集する

# デモ

<script src="https://asciinema.org/a/MyvxqcN0oMbmGc8xAaJh4U2Fz.js" id="asciicast-MyvxqcN0oMbmGc8xAaJh4U2Fz" async></script>

# インストール

`go get`かGitHubリリースからバイナリをダウンロードする感じです。

```bash
go get github.com/nownabe/sekret
```

```bash
curl -sSL -o /path/to/sekret https://github.com/nownabe/sekret/releases/download/v1.1.0/sekret_linux_amd64
chmod +x /path/to/sekret
```

# 使い方

こんな感じの`sekret`コマンドを実行します。

```bash
sekret command [options] file
```

サブコマンドとしてenc/dec/new/editがあります。

全コマンド共通で`ENCRYPTION_KEY`環境変数で暗号キーを指定します。
newとeditは`EDITOR`環境変数でエディタを指定します。

これらはオプションでも指定できます。

暗号キーは16バイト又は32バイトです。

## 暗号化

暗号化してコミットするときはこんな感じです。`enc`コマンドを使います。

```bash
export ENCRYPTION_KEY=$(cat /dev/urandom | base64 | fold -32 | head -1)
sekret enc secret.yaml > secret.yaml.enc
git add secret.yaml.enc
git commit
```

## 復号

復号してapplyするときはこんな感じです。`dec`コマンドを使います。

```bash
sekret dec secret.yaml.enc | kubectl apply -f -
```

## 新規作成

新しく暗号化されたSecretのYAMLを作成するときは`new`コマンドを使います。

```bash
export EDITOR=vim
sekret new secret.yaml.enc
```

指定したエディタが開き、こんな感じのテンプレートが表示されます。

```yaml
apiVersion: v1
data:
  Key: Value
kind: Secret
metadata:
  creationTimestamp: null
  name: new-secret
type: Opaque
```

Secretの`data`の値はBase64でエンコードされている必要がありますが、sekretが自動でやってくれるので編集時は普通に書けばOKです。
値がバイナリとかでBase64で編集したい場合は`--decode-base64=false`オプションをつけます。

保存前にSecretが正しいかどうかのValidationを行うので、InvalidなYAMLだった場合は保存しません。

## 編集

暗号化YAMLを復号せず[^1]に編集するには`edit`コマンドを使います。

```bash
sekret edit secret.yaml.enc
```

復号されBase64デコードされたSecretのYAMLが指定したエディタで開きます。
エディタを閉じれば再度Base64エンコード、暗号化を行い保存されます。
保存前に`new`と同様にvalidationも行われます。

[^1]: もちろん内部では復号しています。

# おわりに

必要最低限という感じですが、GitでSecretを管理してCIまわすのには十分だと思います。
