---
title: "2020年のやっていき"
tags:
- resolutions
date: 2020-01-01T19:30:00+09:00
lastmod: 2020-01-01T19:30:00+09:00

draft: false
isCJKLanguage: true
---

## 2019年の振り返り

[2019年の抱負](https://blog.nownabe.com/2019/01/14/1449.html/)で次の3つを頑張ると書きました。

* 健康維持
* なんか出す
* YouTubeでの情報発信

一応全部頑張りました。

### 健康維持

2019年春頃にも油断して1回ぎっくり腰になりましたが、その後は気をつけてぎっくり腰にはならずに済んでます。
今は腰のために筋トレ、ストレッチ、整体を続けてます。

減量については、軽い筋トレとプロテインで2キロぐらい痩せて、それを維持しています。

### なんか出す

練習として超簡単なアプリをReact Nativeで作って、Apple StoreとPlay Storeに出しました。
結局、モバイルアプリとしては収益化するようなものは作らず、今はWebサービスを作っています。

### YouTubeでの情報発信

いくつかゲームの動画を録画して、声を入れて、編集して、YouTubeで公開しました。

ただまあ予想どおりお金を得るハードルは高くて、お金を得ようと思ったら本腰いれてやらないと難しそうでした。

自分もYouTubeをみるようになって情報発信メディアとして動画はとても良いと感じるようになったので、引き続きなんか発信していけたらいいなぁと思っています。

## 2020年のやっていき

2020年は以下のことを頑張りたいです。

* プログラミング
* 英語
* インプット/アウトプットを増やす
* 頭を使って会話する
* 健康維持を習慣にする
* 自分で金を稼ぐ

多い…。

### プログラミング

2020年はプログラミングの能力を高めたいと思ってます。

理由は2つあります。
1つ目は、プログラミング能力ってソフトウェアエンジニアとして基礎的な能力だと思うんですが自分には足りてないので高めたいからです。
2つ目は、次の職でプログラミングをする機会が減りそうなので、意識的にやっていかないとどんどん衰えていきそうだからです。

何すればいいのかわかりませんが、とりあえず競技プログラミングの練習したりいろんなコード読んだりしてみようと思ってます。

### 英語

そろそろ英語をなんとかしたいです。
英語もソフトウェアエンジニアにとってお基礎能力だと思うんですが、まったく足りてないというのが理由です。

Reading/Writing/Listening/Speaking全部高めたいんですが、とりあえず今年はReadingとSpeakingを高めたいです。

次の会社の公用語が英語なので、その環境に期待しつつ、英単語を勉強して喋るパターンのストックを増やしていきたいです。

### インプット/アウトプットを増やす

ここ数年圧倒的にインプットもアウトプットも少なかったので、今年はちゃんと時間を確保して増やしたいと思ってます。

昔はブログ駆動が性に合ってたので、アウトプットとしてブログを書くのがいいのかなーと考えてます。
いいのが思いつけば動画とか作るのもいいかもしれません。

### 頭を使って会話する

[昨日の退職記事](https://blog.nownabe.com/2019/12/30/leave-wondershake/#%E8%87%AA%E5%88%86%E3%81%AE%E8%83%BD%E5%8A%9B%E4%BD%8E%E4%B8%8B%E3%82%92%E6%84%9F%E3%81%98%E3%81%9F)でも書いたんですが、ここ数年会話してないのが理由で脳が衰えていると感じてます。
なので、しっかり頭を回転させながら行う会話をしていきたいと考えてます。

次の職は人と話す機会が多いはずなので、リハビリしつつやっていきたいです。

### 健康維持を習慣にする

去年はいろいろ試して何をすればいいかがわかってきたので、それを習慣にしたいです。
まだやったりやらなかったりという状態なので、ちゃんと続けるようにして長期の健康を手に入れたいです。

体重ももう少し減らしたいです。

### 自分で金を稼ぐ

40歳になってもサラリーマンとして働いていたくはない、できれば労働をやめたいので、まずは自分の手で1円でも売り上げをあげたいと考えています。

ああ不労所得ほしい…。

## おわりに

2020年頑張らないといけないですね…。頑張ります :muscle:

頑張るために転職も決めたので、2020年は頑張る年にしていきます :muscle:
